Eh, muchas gracias al Instituto de
Derechos eh Humanos de la Universidad
Católica por la invitación.
Es un gusto estar en este encuentro de
derechos humanos.
Eh, como habrán podido notar, yo soy la
cuota de género en esta mesa, lo cual me
encanta. Eh, soy Alberto de la UNDE,
docente acá en la Universidad Católica,
en la Facultad de Derecho, ex
conresista,
eh abogado vinculado a temas de derechos
humanos. Y la mesa que nos convoca el
día de hoy es una mesa sobre
resistencias, nuevas formas de
participación y derecho a la protesta,
temas que están muy presentes en la
discusión. sobre derechos humanos y en
la coyuntura en las coyunturas políticas
de del país.
Me acompañan en esta mesa eh Carmen
Ilisarbe, que es profesora asociada del
Departamento de Ciencias Sociales de la
Pontificia Universidad Católica del Perú
en la especialidad de Ciencia Política y
Gobierno. Ella es coordinadora del grupo
interdisciplinario sobre memoria y
democracia de la universidad. Miembro
del comité directivo del doctorado en
Ciencia Política y Gobierno, miembro del
Consejo Directivo del Centro de
Investigaciones Sociológicas,
Económicas, Políticas y Antropológicas y
CEPA e integrante de diversas
instituciones académicas y redes de
investigación internacionales.
Tuve el PhD en política y el Master of
Arts en ciencia política en The New
School for Social Research y la
licenciatura en antropología y el
diploma de estudios de género en la
Universidad Católica. Nos acompaña
también Elizabeth Corso. Ella es
socióloga, activista ecoterritorial,
gestora cultural, educadora popular y
emprendedora social. cofundadora de
Accionando por el clima, organización
comunitaria de Lima Norte dedicada a la
acción climática a través de las
ciencias ciudadanas y las artes para
transformación social. fundadora de
ENCO, emprendimiento social que lleva
energía solar a ollas comunes y espacios
comunitarios a través de módulos
portátiles autogestionables y
asequibles.
Es fundadora y directora del festival
Artes y territorios frente al cambio
climático, FATEC. Es integrante de la
Resistencia Ecológica del Callao,
colectivo ciudadano que defiende los
ecosistemas de la provincia
constitucional. ha recibido el premio a
la innovación juvenil rural de la ONU
FIDA, becaria IREX y Climate Talent
Iniciativa.
Y está también Iris Jav, doctoranda por
la Universidad Alberto Hurtado de Chile,
magístra en Ciencia Política
Católica y licenciada en comunicación
social por la Universidad Nacional Mayor
de San Marcos. ha desarrollado
investigaciones sobre justicia
transicional y democracia,
particularmente sobre la agencia de
personas víctimas y familiares en los
procesos de conmemoración, las políticas
de reparaciones,
la búsqueda de personas desaparecidas,
así como participación política indígena
y de género. Actualmente es docente del
Departamento de Ciencias Sociales de la
Pontificia Universidad Católica del
Perú, investigadora del Instituto de
Democracia y Derechos Humanos del Ipuc y
miembro del grupo de investigación
Memoria y Democracia de la misma
universidad. Asimismo, es integrante del
comité académico de la Memory Studies
Association Anual Conference 2024. Un
aplauso, por favor, para
nuestras panelistas.É
Yo tendré la antipática eh labor de
moderar la mesa y prometo intentar eh
cumplir con los tiempos. Eh, la buena
noticia es que esto no es como el
Congreso de República donde te apagan el
micro y te quedas hablando solo. Eh,
pero igual voy a tratar de ir pasando
papelitos que acabo de diseñar, avisando
cuando queden 5 minutos, cuando queden 2
minutos, que la idea es ir cergando la
idea, y a el papel antipático de tiempo.
E si les la idea es que vamos a tener
una primera media hora donde cada
panelista va a tener 10 minutos para
exponer sus ideas sobre la sobre el tema
que hoy nos convoca. Luego tendremos 30
minutos adicionales de intercambio donde
daré la posibilidad de que cada una
reaccione, complemente o eh digamos se
favorezca un poco el diálogo. Luego, por
supuesto, un espacio eh también para las
eh preguntas que tengan los asistentes,
los y las asistentes.
Entonces, si les parece bien, empezamos
con Carmen. Adelante.
Buenas tardes. Muchas gracias a LIDEPC
por la invitación a participar en este
importante seminario, en este espacio de
conversación en particular en el que
estamos abordando el tema de las eh
resistencias y nuevas formas de
participación y derecho a la protesta.
Eh, yo quiero plantear cuatro ideas que
salen de en las investigaciones que yo
he hecho sobre las protestas eh por
varios años y que traté de sintetizar en
un libro que publiqué en el 2022, se
llama La democracia y la calle,
publicado por el IEP. De ahí vienen
principalmente mis eh las ideas con las
que quiero empezar, ¿no? Entonces eh yo
quisiera analizar un poco el eh el lugar
que tienen las protestas en la política
peruana en el siglo XXI, digamos, en en
este tiempo largo, un cuarto de siglo ya
de eh de democracia formal, de
democracia electoral, diría yo. La
participación política contenciosa, las
protestas, la conflictividad social,
distintas maneras de nombrar esto, ¿no?
Se han constituido en una arena
específica, particular con peso propio
en la política nacional. Es decir, que
en el campo de la política contenciosa,
¿no? Es uno que complementa las eh la
intervención de instituciones políticas,
es decir, de la arena propiamente
institucional de la política y también
otra arena que es muy importante que es
la de los medios de comunicación. Pero
las protestas y los actores sociales que
protestan eh entran en conflicto con los
gobiernos a través de pedidos, demandas
muy diversos, constituyen, creo yo, un
campo específico de la participación
política que ha ido adquiriendo peso en
el país, ¿no? Entonces, ¿cómo se explica
esta la aparición de esta arena o este
espacio de actoría política de la
sociedad y la importancia que ha ido
adquiriendo? Bueno, por la crisis de
representación que hay en el país y que
muchos autores han explicado que tiene
que ver con la crisis de partidos
políticos, tiene que ver también con las
crisis de las propias organizaciones
sociales como sindicatos, gremios, por
ejemplo, y también con las deficiencias
de los canales instituidos para que las
demandas de la sociedad se hagan
escuchar y lleguen al Estado. También
diría que hay un problema de promesas
incumplidas del proyecto de la
democracia neoliberal peruana, ¿no?, que
ha ido generando una serie de de
demandas que no tienen respuesta eh
desde los distintos gobiernos. Y también
el campo de las protestas se puede haber
ampliado porque la democratización
permite mayor expresión de descontento
eh y de encarar directamente a los
gobiernos, ¿no? Entonces, lo que se ha
producido, pienso yo, es eh eh que han
aparecido formas de autorrepresentación
política. Mucha gente se organiza para
directamente influir en los gobiernos,
en las autoridades locales también.
distritales, provinciales, porque las
protestas y la política contenciosa en
el Perú es abundante. Como documenta la
Defensoría del Pueblo, en el Perú hace
varios años hay más de 200 conflictos
sociales eh por mes, no por décadas, ya
por décadas. Eso ya no es un fenómeno
extraordinario, sino algo instituido
informalmente. Entonces, la gente
representa directamente sus intereses
ante ante el Estado y trata de incidir
de manera directa, un poco como hacen
los lobis también, solo que la gente lo
hace desde la calle, desde el espacio
público y sumando fuerza. Las protestas
son más exitosas cuando congregan a
mucha más gente. Esa es la primera idea.
Una segunda idea es que eh esta arena o
escenario o o eh nuevo espacio para la
acción política se esfuerza, se expresa
con mucha fuerza en el espacio público,
como decía, en las calles, en las
plazas, ¿no?
e incluye actores diversos y desiguales.
Pensemos
que en el espacio de la sociedad hay una
serie de elementos que nos separan, nos
dividen y nos jerarquizan también. No
son solo diferencias culturales, ¿no?
Que nos llevan a hablar de la diversidad
de actores que hay de una pluralidad.
Hay también mucha desigualdad entre eh
los distintos grupos que protestan y
entonces lo que tenemos es una esfera
pública bastante desigual eh y por eso
también desarticulada. Es decir, no es
tan fácil agregar demandas, intereses,
estrategias.
No es tan fácil entonces sumar alrededor
de objetivos comunes.
Eh, por otro lado, también hay cambios
bien interesantes, liderazgos de
distinto tipo que han ido apareciendo en
el siglo XXI en contraste con lo que ha
sido el siglo XX. Por ejemplo,
vemos que hay un interés en las nuevas
formas de organización para las
protestas de constituirse
horizontalmente, ¿no? Se se rechazan los
liderazgos muy visibles o lo que
llamaríamos en el campo de los partidos
políticos los candidatos naturales, ¿no?
O gente que persiste siempre en el mismo
rol del liderazgo. Hay mucha más
espontaneidad, menos organicidad,
identidades políticas menos fijas
también. Y eso tiene una serie de
ventajas que quizás después podemos
discutir, pero también desventajas
porque hace más difícil eh sostener,
integrar, articular acciones amplias,
aunque a veces esto ocurre y en esos
casos se logra lo que yo he llamado un
poder de veto popular, ¿no? En el mejor
escenario, las protestas, la política
contenciosa logra detener contener
acciones gubernamentales.
La tercera idea es que desde el 2000 no
se aprecia, creo yo, una suerte de
división que podríamos llamar centro
periferia, pensando en que hay un grupo
que es más importante, más influyente,
más hegemónico en la sociedad desde el
campo de las protestas y grupos más
periféricos, menos visibles, menos
importantes, con menos peso en la
política y que tienen gramáticas de
reclamación distintas, pero yo diría que
el centro es un centro que hegemon
ónicamente ha sido ha suscrito las ideas
liberales, una forma de imaginar la
democracia de acuerdo a los supuestos
del liberalismo político que ha sido
hegemónico también en el mundo desde la
segunda mitad del siglo XX, por lo
menos, ¿no? Y entonces los sectores
liberales, los grupos liberales y las
gramáticas de reclamación y las demandas
de corte liberal han ido teniendo mucha
más fuerza a inicios del siglo XX, pero
esa fuerza se ha ido un poco eclipsando
y han aparecido otros discursos y otros
actores que están eh que están
disputando esa esa hegemonía desde la
calle. Y yo creo que con un par de casos
lo lo puedo plantear más claramente,
¿no? Por ejemplo, la marcha de los
cuatro suyos, ¿no? Una gran marcha
nacional en el año 2000 que yo estudio
en mi en mi libro, eh se digamos
articuló a un montones, a una gran
diversidad de actores sociales y
políticos nacionales alrededor de una
demanda de nuevas elecciones sin
fujimori. Esta fue, digamos, la demanda
fuerte que logró congregar a grandes
masas de gente que hicieron una protesta
que entró a la historia del país, ¿no es
cierto? No es que no hubieran otras
demandas en esa protesta, es que estas
son las que lograron visibilidad y las
que finalmente se convirtieron en las
demandas principales de todas esos esos
grupos eh que protestaban.
Años después, en los años 2022, 2023,
durante lo que hemos venido a llamar el
estallido social en contra del gobierno
de de Boluarte,
eh apareció una demanda distinta que ya
no era solamente nuevas elecciones, sino
nueva Constitución,
¿no? ese pedido, además respaldado por
un canto popular que yo creo que es
bastante claro en lo que señala esta
democracia ya no es democracia, ¿no? Ese
es un pedido de cambio radical, es
decir, desde las raíces de recomponer el
sistema político completo, ¿no? Muy
distinta. Y esa eh esa demanda nos lleva
al cuarto punto que quiero plantear y
final, con este ya voy a cerrar en el
minuto que me queda.
Y esta esta nueva demanda nos nos lleva
a visibilizar otras formas de liderazgo,
de resistencia también al autoritorismo
y la emergencia de, entre comillas,
nuevos actores, nuevos porque ahora han
adquirido una gran visibilidad en la
escena nacional, en la agenda pública
nacional, pero siempre han sido actores
que han participado políticamente
también desde la política contenciosa y
me refiero a los pueblos indígenas, a
las comunidades unidades campesinas y
muy visiblemente las mujeres campesinas
durante el estallido el estallido social
del 2022, ¿no? O el surandino también
aparece a veces como una de las
denominaciones para nombrar a estos
viejos nuevos actores que traen nuevas
narrativas, demandas, estrategias de
intervención y que están remeciendo
también cambiando las características de
nuestra esfera pública contenciosa. Lo
dejo ahí por ahora. Gracias,
muchas gracias y y gracias además por la
precisión en el tiempo.
Va va va a haber espacio para para poder
seguir intercambiando ideas, pero ahora
pasamos con Elizabeth, que tiene además
una presentación que pediría que nos
ayuden a poder proyectarla, por favor.
Creo que sí, ¿no?
Ahí viene.
Ah, genial.
Ya. Okay. Sí, está bien. Eh, bueno, ¿qué
tal? ¿Cómo están? Buenas tardes. Eh,
bueno, muchas gracias por la invitación.
Y bueno, yo de hecho he estudiado
sociología aquí en la universidad, pero
cuando me invitaron no quería dar un
análisis de mi posición como socióloga,
sino más bien de mi posición de la que
yo he podido ver en los últimos años en
los movimientos locales o lo que
llamaríamos organizaciones locales,
porque si se dan cuenta cuando
generalmente se habla de democracia o
estado de derecho, la palabra local
nunca aparece. generalmente no se ve.
Eh, siempre se ve todo desde des desde
el lado más nacional.
E y en los últimos años yo más bien he
considerado o he podido ver de que hay
cierto tipo de resistencias que se
plantean también de los barrios y
comunidades y sobre eso quiero disertar
un poco. Eh, me gusta la palabra
herencia, de hecho me lo planteó hace
hace poco un compañero porque entendemos
la herencia como digamos todo eso que
vamos a transmitirle a alguien, sea
bueno o malo, cuando uno se muere, ¿no?
Y si bien creo que existe como una
sensación de que estamos frente a una
crisis bastante profunda, eh creo que
también hay una pregunta en el aire que
que resuena, que es qué tipo de herencia
le vamos a dejar a las a las siguientes
generaciones de peruanos, ¿no?
Eh, yo como ustedes o como creo que
muchos de ustedes, no lo sé. De hecho,
todas las fotos que voy a presentar son
fotos personales. No he tomado nada de
internet. Eh,
me representa mucho ese personaje, este,
pero digamos eh
yo como ustedes o como muchos de ustedes
también he salido a marchar, ¿no? Me han
gaseado este me han pegado este en fin,
muchas cosas.
Eh, creo que siempre he organizado
plantones, este, he estado o he visto
desde el lado de la organización también
eh digamos de de de estas marchas eh la
crisis en la que estamos, ¿no? Pero muy
aparte de eso,
quería comentarles, por ejemplo, algunos
procesos, porque justamente como
menciona la anterior ponente, a veces
las marchas que hemos realizado
o en las que hemos participado pues han
logrado lo que queríamos, ¿no? Pero
otras no. ¿no? Y no solamente han sido
este tipo de marchas, ¿no? Eh, por
ejemplo, para poner algunos casos,
eh, hemos visto caer muchas cosas, ¿no?
Por ejemplo, cuando se quería defender
la agenda por Escasó y bueno, Alberta
está acá también, que él también lo ha
visto cuando era congresista, habían
movimientos ciudadanos que estaban
empujando la agenda, ¿no? se presentó
alto el Congreso, se organizaron los
colectivos, pero no se logró no se logró
ratificar un acuerdo que buscaba
fortalecer la gobernanza ambiental.
Cuando hubo el derrame de Repsol,
eh, efectivamente organizamos una
plataforma que era Repsol Cargo y en esa
plataforma éramos, me parece, unos cinco
personas del Callao. Ya, yo soy del
Callao, de hecho, entonces éramos cinco
personas del Callao y los demás eran
activistas, ¿no? De ecologistas,
etcétera, ¿no? Eh, pudimos sostener el
movimiento dos semanas, lo sostuvimos
dos semanas y de ahí se cayó. no
teníamos fuerzas para digamos este poder
sostenerno, porque obviamente eh la
lucha o las demandas necesitan tiempo y
necesitan gente y cuando no tenemos
bases sociales todas las luchas se nos
caen, ¿no? Y en bueno, yo generalmente
soy más ambientalista, entonces es lo
que más he visto y siempre le decía a un
amigo en broma, este, hemos hemos visto
más derrotas que triunfos, ¿no?
Eh, creo que en los feminismos también
ha pasado mucho en los últimos años,
¿no? de algunos triunfos que se tenían,
por ejemplo, de derechos que se habían
garantizado en los últimos años, el
Congreso eh simplemente los ha anulado,
¿no? Entonces, los triunfos incluso que
en ese momento parecían triunfos ya no
se ven como tal, ¿no? Y creo que ahora
último hay una hay una otra amenaza,
¿no? Respecto también a quienes van a
denunciar a las mujeres que denuncia
violencia, creo que también les quieren
penalizar algo así. Entonces, em lo que
me daba cuenta y eh en general era que
muchas de estas demandas eh o muchos de
estos triunfos, como entre comillas
triunfos que llamamos, eh se han ido
cayendo a lo largo del tiempo y pues no
ha habido una base social efectivamente
que la pueda respaldar, ¿no? E y eso es
algo que también creo que debemos
pensarlo eh críticamente, ¿no? Yo creo
que las marchas y las protestas,
tal como yo las he percibido y no sé,
acá hay mucha gente joven y creo que han
participado en eso también, cierto que
ha sido más bien expresión de un
malestar, ¿no? Un malestar, un asgo, eh,
digamos de de cierta desilusión frente a
cómo se vienen vienen haciendo y
realizando las cosas. Pero creo que más
allá de esa expresión que hemos tenido,
de esa euforia que tenemos los días que
duran las marchas, eh creo que no hemos
podido construir algo más, ¿no?
Construir algo permanente,
eh, que realmente nos permite decir,
"Oye, estamos construyendo un nuevo
camino frente a todo esto." No creo que
simplemente y obviamente no lo estoy
desmaneciendo, pero eh creo que más
hemos nos hemos quedado un poco ahí,
pero porque justamente la salud mental
tampoco tampoco nos da, ¿no? para ser
para ser honestos.
Eh, entonces, claro, no siendo o
viniendo, digamos, de movimientos más
nacionales, eh me llegué a preguntar un
poco más eh eh hacia dónde hacia dónde
debía construir o dónde realmente se
construía la democracia, ¿no? Eh, y de
hecho la siguiente mesa que sigue, hay
una pregunta bien bonita que plantean,
que es, ¿qué lugar ocupan las la agenda
de derechos humanos? Porque realmente,
¿quiénes hablan de derechos humanos? No,
no, yo yo lo pregunto así como eh de
hecho algo ayer pasó algo muy
interesante eh en Márquez Callao eh
querían poner una una planta de cal eh
que obviamente eso es afecta
completamente la vida y la salud de la
gente que ve ahí porque es como que la
comunidad el barro está acá y la planta
está acá no más.
Eh, y los vecinos y vecinas han
organizado durante bastantes meses, han
ido a Produce, bueno, han ido a varias
instancias, pero también han hecho mucho
trabajo comunitario, ¿no? Han ido, han
informado los otros vecinos respecto a
lo que significaba eh la instalación de
esta planta de cal. Y ayer pues eh se
emitió uno de estos eh documentos en los
cuales produce decía que efectivamente
la planta no se iba a hacer y obviamente
eso se ha celebrado, ¿no? Entonces lo
comento acá porque esas esas
resistencias o esas digamos entre
comillas formas de participación eh
pasan desapercibidas, ¿no? O sea, la
academia seguramente
ni ni por acá sabrá de que efectivamente
la gente de Márquez estaba en una lucha
ambiental, porque de hecho Márquez tiene
una de las playas más contaminadas de
Sudamérica, en la misma de San Bocador
del Río Chillón, ¿no? Eh, pero nadie lo
registra, ¿no? Entonces, pero los
vecinos y vecinas están ahí, ¿no? no van
a los encuentros de activistas a hablar
de derechos humanos ni justicia
ambiental, pero en la práctica diaria
hacen bastante, ¿no?
Y justamente
digamos muchas de las reflexiones que yo
he tenido es que justamente eh creo yo y
sostengo yo en en mi práctica es que los
espacios locales eh son espacios en los
cuales realmente uno disputa mucho de
estas cosas, ¿no? tú puedes disputar ahí
conceptos de derechos humanos, de
género, de interculturalidad, de cambio
climático, ¿no? Eh, porque justamente te
encuentras con la diferencia y la
diversidad.
Eh, son espacios en los cuales eh con
los vecinos y vecinas, por lo menos con
los cuales eh venimos construyendo, no
somos realmente, digamos,
ideológicamente somos tan similares,
¿no? De hecho, a veces la gente tiene
opiniones que, entre comillas, podían
ser funables, ¿no? Yo me acuerdo que en
un taller este uno de los niños se había
planteado un juego teatral y justo
estaba pasando el tema de las marchas y
uno de los niños dijo algo así como, "Ya
vamos a vamos a hacer este
representación, vamos a ser policías
contra terroristas."
Este, pero pasa, ¿no? O sea, era, yo no
puedo decirle al niño como sal de mi
taller, ¿no? Eh,
me gusta más bien colaborar o tener
espacios en los cuales las los los papás
y las familias no piensan igual que yo,
porque siento que es ahí donde podemos
plantear justamente las preguntas
necesarias a estas personas, como, ¿por
qué piensas eso? O te has puesto a
pensar que esto puede ser de otra
manera. No, más aún en tiempos de
algoritmos en los cuales la gente
funciona como islas, ¿no? Todo el mundo
se junta con la gente que piensa igual
que que ellos. No, me pregunta si son
nuevas formas de participación el tema
de los espacios locales, ¿no? Muy
segura, ¿no? Yo creo que nuestros padres
y nuestras madres han trabajado mucho
por las luchas, por el agua, por la
vivienda, por el territorio, ¿no? Pero
creo que las generaciones actuales hemos
olvidado bastante los espacios locales
como como espacios de incidencia y como
espacios de construcción de un de un
nuevo horizonte, de un nuevo Perú, ¿no?
Pero también sin idealizarlo, ¿no?
Porque lo local es también complejo, es
contradictorio y en tiempos de
cancelación, que es muy fuerte, de
hecho, eh la gente no te lo podría tal
vez disculpar, ¿no? Yo he conocido
personas que son muy buenas, son agentes
comunitarios de salud mental y a veces
tienen opiniones machistas, ¿no? Pero no
por eso voy a decirle a la señora, "Ay,
señora, usted así váyase, ¿no? No, o
sea, no funciona, sino lo local es al
final son procesos, somos personas y
como tal al ser personas los procesos
también están llenos de errores, ¿no?
Por eso decía que que era complejo y
contradictorio, ¿no? Entonces, para
terminar, esa es una un mural que
encontré en Márquez. Eh, también es un
lugar, yo vivo por el Callo, entonces
por ahí siempre ando por ahí. Eh,
entonces nada, creo que hay mucho que
explorar en cómo se generan o cómo se
realizan estas resistencias también en
lo cotidiano, como las organizaciones
locales y vecinos y vecinas que no están
en la foto del movimiento nacional, eh
cuando se apaga, digamos, la esta
euforia que que son las marchas las
grandes marchas, al final todos
regresamos a casa, ¿no? Y cuando
regresamos a casa es también como, ya,
pero qué hacemos acá, ¿no? ¿Qué hacemos
en desde el territorio que habitamos?
¿No? Eso.
Muchas gracias.
Adelante, por favor.
Buenas tardes. Gracias eh también a mis
antecesoras porque me permite conectar
algunas de las cosas que que han
señalado. Ahí estamos. E bueno, quisiera
comentar con una comenzar con una
pregunta sencilla, pero creo que vale la
pena hacerla en este panel de
participación política. ¿Qué ha cambiado
en las formas de participar?
Eh, ahora mismo Elizabeth eh hacía
referencia a esto, ¿no? Si si podemos
hablar de nuevas formas de participación
y no me refiero al sentido normativo,
sino al sentido analítico, ¿no? ¿Qué
estrategias se han transformado, cuáles
persisten? ¿Y qué nos dicen esas
continuidades y rupturas sobre cómo se
construye la actoría política hoy, de
qué sujetos políticos estamos hablando
hoy? Eh, para responder esta pregunta
voy a partir de de
eh los casos que conozco de cerca como
investigadora, las organizaciones
indígenas de víctimas del conflicto
armado interno y desde ahí voy a tratar
de hacer algún enlace con estos
activismos eh de los colectivos
ambientales, por ejemplo, el que
mencionaba Elizabeth o los activismos de
datos que vemos hoy. Eh, no para
equipararlo, sino para ver qué cosa ha
cambiado, ¿no? Primero empezar con un
dato acerca de mi investigación que
estamos hablando de una población
normalmente excluida, discriminada, como
es la población indígena. En 200 años de
República solo hemos tenido una
representante al Congreso que se ha
autoidentificado como lidereza indígena,
¿no? Como como indígena. Y esta cifra no
es un dato aislado, es un dato que que
conecta bien con lo que Julio Cotler
llamaba la herencia colonial, ¿no? Esta
esta suerte de naturalización de
jerarquías étnico que eh terminan
estructuralmente limitando el acceso al
poder político.
Y el conflicto armado interno lo que
viene a hacer en el Perú es agudizar
esta situación que ya teníamos como
existencia, ¿no? Ya sabemos las cifras
que hay alrededor. Más de 69,000
víctimas fatales, el 75%
de la población eh procedente del sector
rural con con la lengua materna
mayoritariamente quechua y en situación
de pobreza, ¿no?
Entonces, no quiero subrayar solamente
la magnitud del daño, que es
superfuerte, sino cómo se ha construido
el relato en esta sociedad postconflicto
que llevamos ya más de 20 años alrededor
de ello, ¿no? Esta construcción de
víctima, ¿no? está de identificación de
la que hablamos de víctimas del
conflicto armado interno, una categoría,
por supuesto, necesaria para el
reconocimiento jurídico, para hacer
políticas públicas, para el registro,
pero eh insuficiente, creo, para
contener las demandas, las resistencias,
eh los desarrollos, las actorías que
asumieron las organizaciones de
familiares, de de víctimas eh como
organizadoras, negociadoras,
productoras de memoria y muchas otros
roles que han ido asumiendo en el
camino. Entonces, quiero referirme a
estos nuevos sujetos,
estas organizaciones de familiares, la
mayoría conformada por mujeres como
ANFASEP, LANFADET OMEASEC, una serie de
organizaciones que no solo reclamaron
derechos a través de las marchas de las
distintas acciones, sino que
reconfiguraron también su lugar en la
esfera pública, ¿no? también se situaron
de otra manera disputando los sentidos
de cómo hacer política desde sus propias
individualidades y colectividades, pero
también de sus propios afectos y
afectaciones.
Eh, me refiero a cómo han intervenido en
una serie de políticas, en procesos de
incidencia, pero al mismo tiempo también
cómo han ido construyendo lo que
denomino una ecología política del
postconflicto.
tomo prestado este concepto de ecología
y le añado política para examinar cómo
se distribuyen el poder y los recursos
en contextos de transformación
donde las configuraciones relacionales
entre
humanos, no humanos, producen formas
situadas de agencia y de poder político.
Esto que comentaba Elizabeth cuando
llegan a su casa estas los integrantes
de los colectivos locales eh y llegan a
conversar sobre distintos temas. Esas
afectaciones, esas eh vidas cotidianas
no son unas vidas cotidianas separadas
de lo político. No creo que hoy lo que
tenemos son unas vidas cotidianas que se
convierten en prácticas sociales, donde
también se constituyen y se van formando
los sujetos políticos.
Em, entonces, ¿qué ha cambiado en
contraste con los nuevos activismos? Si
miramos formas más recientes de
participación como los colectivos
socioambientales o los activistas de
datos eh que producen información en
redes para revelar, para develar, para
denunciar, para precisar, para traernos
mayor información y mayores decisiones.
Lo que han cambiado son las herramientas
y los tiempos. Los activistas de datos
producen evidencia propia para disputar
narrativas oficiales. Los colectivos
ambientales articulan demandas locales
con agendas globales en tiempo real.
Quizá no tienen la base organizativa que
pensábamos en los años 80, pero tienen
otro tipo de organicidad que les permite
asentarse y legitimarse en estos
espacios.
E entonces lo que quiero identificar son
al menos tres diferencias importantes
entre esas organizaciones que estudiado,
que vienen de los años 80 y estos nuevos
activismos. La primera es temporal. Las
organizaciones de víctimas operan en
tiempos largos. Llevan más de 40 años en
sus luchas, en sus demandas, con décadas
de acumulación de luchas, pero también
de legitimidad. Los nuevos activismos
responden más rápido, quizá tienen menos
profundidad organizativa, pero pueden eh
aparecer de manera visible, mucho de
manera más inmediata. La segunda
diferencia es territorial. Eh, las
mujeres de del Anfas, por ejemplo,
tienen una presencia física, marchan,
testifican, custodian objetos,
resguardan documentos, archivos,
materialidades, tejidos, vestidos y esa
ha sido siempre su la parte central de
su estrategia, mientras que los
activismos digitales amplían el alcance,
pero parecen diluir ese anclaje.
Y la tercera tiene que ver más con la
identidad, ¿no? Creo que es más
identitaria. Estas organizaciones de
mujeres de de víctimas del conflicto
armado han convertido su condición
indígena o de víctimas en el argumento
central de su participación. es parte de
su identidad, e es eh su su
identidad marcada para hablarle a la
sociedad o a otros actores, ¿no? En los
nuevos activismos las identidades son
más difusas, no siempre invocan con la
misma fuerza, pero están presentes de
esta manera diferenciada.
Entonces, para cerrar, no propongo una
jerarquía. Eh, lo que lo único que
quiero señalar o o invitarles a
reflexionar es que los activismos
contemporáneos también tienen mucho que
aprender de esa acumulación histórica,
¿no? De ese legado, de esa herencia como
la que señalaba Elizabeth. Y por eso me
gustó mucho escuchar ambas
presentaciones porque conectan con lo
que quería decir. Ciertamente hay mucho
que aprender de esa acumulación
histórica, que la participación
sostenida requiere algo más que
visibilidad, requiere organización,
requiere anclaje territorial, requiere
una entidad colectiva lo suficientemente
sólida para resistir el desgaste del
tiempo. Y requiere reconocer que los
afectos, las memorias y los objetos no
son el complemento emocional de la
política, sino son parte constitutiva,
¿no? Lo que intento señalar es cómo
estas prácticas cotidianas que parecen
emocionales y que podríamos pensarlas
como experiencias subjetivas en realidad
están a la base de una constitución de
estos sujetos políticos en el sentido
colectivo, de estos nuevos activismos de
los que hablamos ahora.
Y ya está.
Sí,
un minuto más y
reduje.
Ah, bueno,
muchas gracias.
Un aplauso, por favor, para
para Iris.
Muy bien. Entonces, ahora lo que vamos a
hacer es eh le voy a dar 5 minutos a a
cada una de ellas, seis para para Iris
como premio
por el minuto extra. Eh, y por supuesto
la idea es que puedan eh reaccionar a lo
dicho en la mesa y yo sí quisiera eh
alguna eh decirle o compartir una
pregunta con cada una eh de ustedes con
el ánimo de poder profundizar eh lo lo
ha tratado. Entonces, empezaremos con
con Carmen y y yo quería invitar a
Carmen a profundizar
en cuáles son las limitaciones o en todo
caso las oportunidades o o cómo es el
contexto e
que se genera en torno a una economía
tan informal como la peruana a la hora
de tener reclamos eh tan materiales como
la seguridad, ¿no? Por ejemplo, eh el el
ejemplo en el que estoy pensando es eh
la incapacidad del sector transportes de
transporte urbano, de poder articular un
gran frente de protesta frente a esta
crisis de seguridad, no solo porque los
trabajadores en su mayoría son
trabajadores informales, con lo cual
olvidémonos de la posibilidad de un
sindicato de de chóeres que salga con
con fuerza y paralice la ciudad, sino
también porque lo que hemos visto en
cada intento de movilización y reclamo
de protestas es que son muchos actores
de diferentes empresas y algunos se
suman al paro, otros negocian algo muy
puntual y se y se desembarcan y terminan
siendo, pese a que es una reclamo real,
dramático que vemos todos los días, que
genera simpatía en la ciudadanía, que
genera atención en los medios de
comunicación, no logra tener el impacto
de movilización que uno creería. que que
podría tener es eh y por eso quería
invitarte a a poder profundizar un poco
más sobre este contexto informal en el
cual se desarrolla, que tal vez sea una
posible explicación. Vamos con 5
minutos.
Gracias por la pregunta que me parece
compleja, difícil. Eh,
h
creo que prefiero partir del del ejemplo
del caso concreto que tú planteas, ¿no?
los los paros, las protestas que hemos
visto en abundancia en el año pasado en
el en el país y que corresponde con con
la forma en la que en la ciudad de Lima,
en algunas otras ciudades, ha ido
creciendo la la criminalidad, las
extorsiones, ¿no?
Y bueno, yo no estoy tan metida en
analizar esta protesta
particular
y creo que lo que tú señalas como
elementos que han debilitado la protesta
ayudan a entender su debilidad. Pero yo
quisiera llevarlo un poco al terreno en
el que yo estaba tratando de analizar
eh cómo tenemos esta este nuevo espacio
de presión política de la ciudadanía
desde las calles, desde la política
contenciosa y cómo algunas veces se
logra constituir un poder efectivo de de
veto, ¿no? Digamos, para detener
autoridades
y cómo a veces no se puede, no se logra.
Y efectivamente es fundamental tener
capacidad de agregar eh sumar a otros,
sumar a otras otr otras personas. Y en
el caso de de las protestas, eh los
reclamos por la por la seguridad, se ha
intentado eh construir esto como una
demanda nacional y no se ha podido, ni
siquiera con fuerza en Lima, ¿no? por lo
probablemente por lo que tú señalas,
pero a nivel nacional yo creo que porque
no necesariamente esta demanda
representa bien las urgencias, las
prioridades, las necesidades de otros
sectores que han sido claves para poder
articular protestas nacionales, por
ejemplo, el surandino, ¿no? Ahí no han
habido movilizaciones de respaldo para
las protestas eh por la lo que llamamos
seguridad ciudadana o las demandas de
los transportistas
en Lima. Eh, y yo creo que tiene que
ver, no lo puedo afirmar a ciencia
cierta, pero no he hecho un un estudio
comparado de esto, pero creo que tiene
que ver con el con el hecho de que eh
después del estallido social, ¿no?, hay
una sensación muy fuerte eh y que ha
sido y que se dice además
constantemente, ¿no?, que eh
el las masacres las masacres de del
gobierno de Boloarte en el en el
Surandino tuvieron, digamos, no
generaron
eh indignación, protesta, reclamos en
Lima, ¿no? Y efectivamente es es así.
Mucha gente apoyó, personas, individuos
han participado, pero no hubo un
respaldo importante de Lima y de otras
ciudades importantes frente a una cosa
tan grave como una cantidad de masacres
que se sucedían una tras otra, ¿no? Y
que terminaron con
50 personas asesinadas en las calles a
vista eh de de las cámaras, de los
periodistas internacionales. Estas cosas
han sido documentadas y hasta ahora no
hay responsables, no hay no. Entonces,
una una impunidad ahí muy fuerte que no
ha generado
y que no que no le ha movido el piso a
Lima. Yo creo que es un poco en reacción
también a eso que ahora no va no vamos a
encontrar con facilidad solidaridad en
otros ámbitos del país, pero también
puede ser porque el tipo de problemas
que se enfrentan, por ejemplo, en el
surendino son distintos. tienen que ver
con la violencia, tienen que ver con las
armas, tienen que ver eh
sí, con la con la violencia, pero en
este caso muchas de las de las protestas
eh del surand andino son por la
violencia estatal, por las constantes
declaraciones de estado de emergencia
que utilizan todos los gobiernos del
siglo XXI para, entre comillas,
controlar las protestas, ¿no? Y bajo ese
régimen de excepción, muchas veces se
producen también
asesinatos, ¿no? Los números, las cifras
de personas asesinadas en protestas es
una cifra altísima en el país y desde
inicios del siglo, no es solamente este
gobierno, pero ese es un tema que en
Lima no suena, por ejemplo, y que no no
ha generado una una reciprocía.
Entonces, yo creo que insistiría,
tomaría este caso también como uno que
muestra esa división interna, una
especie de tensión fuerte que tenemos
que resolver, ¿no?
Muchas gracias,
Elizabeth. Ustó clave, que era el reto,
el reto de eh poder sostener el
movimiento, ¿no?
y me ponía a pensar en lo que fue la
gran manifestación ciudadana del 2020
contra el gobierno de Merino, que una
vez caído y empezada la transición trató
de sostenerse en base a otras agendas y
duró pocos días, no fue mediáticamente
relevante.
la movilización se se detuvo
o los intentos, por ejemplo, de
movilización contra el régimen de el
señor Gerí, ¿no?, que tampoco logró
más allá de unos primeros momentos.
Entonces, quería invitarte a a
profundizar un poco de cuáles crees que
son los motivos, no solo de
manifestaciones nacionales, porque creo
que el el enfoque local que que has
planteado es muy interesante y y
pertinente. ¿Cuáles crees que son los
motivos por los cuales nos cuesta tanto
sostener estas estas protestas o estos
movimientos en torno a a reclamos
puntuales?
Ya. Eh, lo que pasa es que yo no lo veo
de una manera separada. Creo que
obviamente lo nacional y lo local están
bastante interconectados.
Eh, puedo aterrizarlo un poco más a los
movimientos ambientales. Yo siempre le
digo a los compañeros y compañeras de
los movimientos ambientales que no somos
muchos en verdad. Si el día de mañana
hay un derrame otra vez en ventanilla, o
sea, vamos a sostener tres semanas y de
ahí ya no vamos a poder porque no hay
gente eh no hemos desarrollado procesos
eh de lo que yo llamo autoeducación en
comunidad, o sea, procesos de y que
también lo mencionó una compañera antes,
eh procesos eh de formación de agentes
políticos, de ciudadanos críticos eh que
no necesariamente empiezan a la
universidad, ¿no? O sea, yo les
invitaría también a pensar en qué
momento de sus vidas, porque creo que la
mayoría que está acá tiene una
sensibilidad particular y una y una
conciencia un poco crítica de las cosas.
¿En qué momento de su vida empezaron a
desarrollar eso? ¿En qué momento de su
vida empezaron a preguntarse más? En mi
caso fue principalmente la universidad.
Mis padres no han ido a la universidad,
este, y no hablamos mucho de esos temas
y en el colegio menos. Entonces, he
tenido que esperar a venir a la
universidad para, digamos, eh poder
reflexionar sobre estos temas, poder
hablar de estos temas eh y poder tomar
una posición, ¿no? Y venir a la
universidad en un país como este es
también un privilegio, ¿no? Y y no
solamente ir a la universidad es un
privilegio, sino también a qué tipo de
universidad vas es también un
privilegio, ¿no? Eh, entonces
algo que justamente también,
o sea, sido muy mucho de de promover y
de reflexionar es de generar más
espacios, ¿no? Más espacios, más
espacios justamente locales. Y sé que
parezco redundante, pero en realidad yo
creo que es así.
Este, creo que cuando, por ejemplo,
hacemos eh clubs ambientales en en el
distrito, no solamente, digamos
conversamos sobre temas eh de medio
ambiente o de cambio climático, sino que
a veces puedes hablar de democracia sin
necesariamente decir la palabra
explícitamente democracia. Cuando eso se
llama cultura democrática, ¿no? Por
ejemplo, eh cuando realizas un taller
para niños o niñas y desde que planteas
eh figuras como las las asambleas, ¿no?
Que son figuras de diálogo, en lo cual
conversamos o nos ponemos de acuerdo
sobre las cosas que son no negociables o
los que sí queremos, eh por más que
tengamos sean más niños o sean niños o
niñas, digamos, de edades pequeñas, eh
son también ciudadanos conscientes, ¿no?
Con una opinión. Entonces, nunca hablas
de democracia, pero implícitamente
introduces prácticas de cultura
democrática, ¿no? Desde que cada uno
lleva su tambor y trae su tambor y se
hace responsable de una tarea en el
grupo, puedes plantear también, digamos,
prácticas de cultura democrática sin ni
siquiera hablar y mencionar la palabra
democracia, ¿no? Aún más en un país en
el cual la educación es una educación
autoritaria, ¿no? O sea, es una
educación que te plantea justamente a
obedecer, ¿no? pensar y menos aún en la
actualidad a poder, digamos, dialogar
con alguien que no piensa igual que tú,
¿no? Y cómo llegas a los no negociables,
a los digamos a lo mínimo, ¿no? O sea,
digamos, a los consensos que nos
permiten eh decir, esta sociedad es la
que, digamos, nos respeta a todos y
todas y podemos desarrollarnos eh
libremente, justamente, ¿no?
Entonces si creo, por eso decía que en
los espacios locales es en realidad en
los cuales uno disputa muchas cosas, uno
dialoga, pone en la mesa muchas cosas
que luego justamente forman a los
ciudadanos y a las ciudadanas que luego
sostienen los movimientos nacionales,
¿no? Para terminar solamente diría
porque yo siempre le digo a los
compañeros ambientalistas, o sea, no nos
vamos 15 nosotros y ya no hay nada
porque necesitas tiempo para estar ahí,
¿no? Y no hay bases sociales, ¿no?
Entonces, este es un error y eso siempre
lo digo al movimiento, eh no crear más
semilleros, no más espacio de
autoeducación en comunidad, más espacio
de locales de diálogo en el cual
justamente puedan salir estas
generaciones eh que puedan ser relevo,
pero no solamente como activistas, sino
en realidad como ciudadanos conscientes,
¿no? Yo creo que en verdad el gran
triunfo va a ser que un día vayamos a
los mercados y la gente esté hablando de
derechos humanos, pero que esté
realmente convencida, ¿no? Porque si si
seguimos viéndolo como un tema que es
académico, que solamente cuando vamos
encuestro a encuentros activistas, hay
ciertas personas que lo tienen como
bandera, eh yo creo que al final nunca
logramos nunca logramos expandirlos o
nunca logramos realmente que sea una
agenda como país, ¿no? termina siendo
una agenda muy sectorizada y a eso
respondía un poco a la pregunta de por
qué Lima no responde, ¿por qué Lima no
responde? Porque bueno, no tenemos
espacios para dialogar sobre estos temas
tampoco, ¿no?
Muchas gracias. Y yo quería preguntarte
sobre eh la relación entre estos eh
movimientos eh sociales y activismos y
movilizaciones que has podido estudiar
eh eh vinculados al periodo del
conflicto armado interno y los espacios
formales de de hacer política.
refiriéndome a los espacios electorales,
¿no? ¿Cuál ha sido la relación entre
ellos? Si es que ha habido una
interrelación, si es que han podido
nutrirlos. Y y la pregunta va porque uno
ve, por ejemplo, la experiencia chilena
donde las movilizaciones estudiantiles
de de comienzos de siglo generaron lo
que después fue una generación de
diputados jóvenes y que después fue un
gobierno eh 20 años después de de de
estas movilizaciones.
¿Por qué no vemos en este tipo de de
movilización social, de articulación
social, ese salto que se vería natural o
orgánico hacia eh la vida
políticoelectoral? Para ponerle un
término. Gracias.
Eh, gracias por la pregunta. Eh, sí, yo
creo que lo que tenemos empezaré por la
comparación con Chile es que hay una
institucionalidad de partidos políticos
que todavía funciona. Hay una
representación más ideologizada o más
ideológica de los partidos, derecha,
izquierda, centro. hay un partido
comunista y la gente se puede decir,
"Soy militante del Partido Comunista,
soy una persona normal e y no
terruqueada como pasaría aquí, ¿no?
Entonces sí creo que hay estas
diferencias notables de
institucionalidad, de participación.
Eh, pero al mismo tiempo también diré
que en nuestro caso estas organizaciones
de familiares
hido también eh convocadas por los
partidos, pero con lo mismo que pasa con
los movimientos indígenas, también
amazónicos, ¿no? Los convocan, los ponen
en la lista y quedan en el último
número, ¿no? Sin embargo, creo que estas
organizaciones han encontrado otras
formas de acceder al Estado y de llevar
una representación que no es la
representación formal del Parlamento,
sino una representación de sus propias
organizaciones, de sus propias demandas.
No han promovido eh primero la eh ley de
reparaciones con sus y con sus contras,
con las discusiones para bien y para mal
de quién puede ser incorporado o
incluido como víctima y quiénes no. Eh,
por eso digo que se trata de sujetos
políticos, porque deciden, se
cuestionan, disputan, debaten y tienen
tensiones internas y también tienen
líderes o liderezas autoritarias como en
cualquier organización política. Es
decir, lo que quiero decir es que
reproducen de alguna manera la vida, la
práctica de los partidos como los
conocíamos antes, eh como los que
planteaba Durgen, pero eh son otras
organizaciones, digamos, que tienen su
asiento, incluso no puede decir que son
tradicionales en su forma de gobernanza,
tienen su junta directiva, su asamblea,
eligen a sus a sus líderes, participan,
hacen una interlocución con el Estado,
una incidencia y consiguen las demandas,
no pueden llamar a un, bueno, en
democracia más estable, en los últimos
años ya no, pero en la democracia más
estable que tuvimos hace unos años
podían comunicarse con un ministro de
justicia, reunirse con las instancias
involucradas con su temática, ¿no?
Entonces, creo que eh hacen otra manera
eh ejercen otras maneras de política de
hacerse sujetas políticas. eh utilizando
los canales que encuentran en esta
informalidad institucional que tenemos
también, ¿no? Es un estado que es
permeable, también tiene unas fisuras
por aquí, otras por allá, entonces por
ahí entran, ¿no? Tienen una serie de
estrategias para abordar esas ventanas
de oportunidad que les van apareciendo
en el camino. En ese sentido creo que se
comportan como sujetos políticos, aunque
no tengan el nombre de partido
institucional formal como los conocemos,
¿no?
Muchas gracias.
Tenemos tiempo para preguntas de
ustedes, así que no sé si hay un
micrófono a la mano,
si no podemos hacerlo a voz.
Ah, está prendido. Gracias.
Ahí hay un micrófono. Y y quien desea
intervenir, por favor, levante la mano
para que puedan acercarle el micrófono.
Aquí tenemos una intervención aquí.
Bueno, vamos aquí primero y después con
el caballero en la segunda fila.
Hola, ahí. Bueno, eh nada,
felicitaciones a la mesa. Es un eh tema
que es muy importante, sobre todo en
este contexto de vulneración y eh
defensa de los derech de los derechos
humanos ante un
escenario depredador.
Eh, mi pregunta era para Elizabeth, eh,
sobre todo por el tema de ambiental.
Eh, dentro de la vida activista he
podido encontrar a bastantes jóvenes
desde sus territorios, desde su
localidad, generando iniciativas e con
propuestas bastante innovadoras que se
adaptan a su territorio.
Eh, encuentro que un problema central es
cómo adaptarlas eh la agenda climática o
los desafíos climáticos
al territorio y que se pueda generar un
cambio que esté eh articulado. Es creo
que son dos problemas, sobre todo el
tema de financiamiento, tema de
adaptación. Hay conceptos que son muy
teóricos
que se los se van aprendiendo en la
misma labor activista,
eh, pero existe una brecha entre para el
acceso a ellos, como usted comentaba
acerca de los eh espacios de poder
aprendizaje y democratizar el el
conocimiento,
pero encuentro un problema con la
articulación. quería consultarles si
existe algunas eh propuestas o sus a
partir eh a partir de ello, porque lo
que he podido experimentar es que
existen muchas muchos activistas o
muchos grupos activistas, pero eh tienen
problemas para poder articularse y
generar un impacto mayor, sobre todo
porque en el escenario actual
internacional y regional estamos en una
crisis de financiamiento bien fuerte.
organizaciones están cerrando incluso
por escenario de organizaciones que
ponen limitaciones para que exista un
financiamiento eh aceptable para poder
generar un cambio. Bueno, esa es mi
pregunta. Disculpem si me aprendí mucho.
Gracias. Tal vez recogemos algunas
preguntas más y luego le damos el
espacio a la a la mesa. El caballero
había levantado la mano.
Perdón.
Gracias.
Muy buenas tardes. Este, quizás no sea
oportuna la pregunta, pero eh una
inquietud, ¿no?, eh acerca de las
últimas elecciones donde partidos
tradicionales como el APRA, eh Acción
Popular, Democracia Cristiana, inclusive
Somos Perú, que no han pintado en estas
últimas elecciones y siempre han sido
pues digamos fuerzas que han han
representado en cierta forma, ¿no? eh
eh electiva. Eh eso no más.
Gracias. Gracias a la mesa. Mi pregunta
es un poco en función de lo último que
comentaba Iris, eh, respecto a cómo
hemos llegado a este nivel de de
terruqueo actual, ¿no? Porque si
pensamos en las elecciones del 2016, eso
no sucedía, o sea, no teníamos esa
polarización que hay ahora. Claro, los
dos candidatos de la segunda vuelta no
eran tan de en teoría corrientes
diferentes, porque los que hay ahora son
en teoría, en la verdad es como que son
iguales, ¿no? Pero, o sea, ¿qué ha
pasado socialmente o ha sido un efecto
postpandemia que la polarización y el
terruqueo ha crecido tanto en estos
últimos 5 años? Esa es mi pregunta.
Muy bien. Y tenemos otra pregunta
también del caballero y con eso
cerramos. Gracias.
Buenas tardes, gracias por las
presentaciones y bueno, si bien vemos el
tema de resistencias, nuevas formas de
participación y derecho a las protestas,
lo vemos siempre desde el lado de la
sociedad civil o de las organizaciones a
nivel con protestas nacionales o con
agendas locales, como dice Elizabeth, a
quien verdad que felicito por la labor
que hace sinceramente
y pero vemos y hemos analizado lo
suficiente a quien está al frente de
esas protestas.
que son las fuerzas de poder del Estado,
fuerzas armadas,
policía nacional. Si a nivel de esa de
ese de esas organizaciones que también
son parte del Estado, se ha analizado
desde la academia lo suficiente cómo
llegar a esas escuelas, a esa formación
y poder ser esos jóvenes que finalmente,
porque todos nacemos o nacen civiles, se
forman a través de instrumentos eh
organizaciones educativas y después
cuando ingresan a unas fuerzas armadas o
policiales en un promedio de 18, 20 años
son personas que vienen deben llegar con
una carga emocional, ¿no? Y que se
identifiquen con la sociedad en que
viven, ¿no? Se verá que hay un quiebre
también fuerte ahí en ese aspecto y
prácticamente nos empezamos a ver eso
como un factor más de enfrentamiento
entre fuerzas del orden frente a
protestas ciudadanas que son válidas. Y
algo que nos divide, creo también es y
que es una grieta que no superamos de
los 80 y 90 este que nunca tuvimos un
adecuado proceso de justicia
transicional, ¿no? Y esas grietas, sobre
todo en el surand andino, si bien ahora
se generan por los hechos de diciembre
del 22 y enero del 23, esa carga viene
desde mucho más atrás. Entonces, quizás
podemos tener un enfoque para un
acercamiento de estos sectores que son
parte de una misma sociedad, ¿no? Y que
no deben ser factores que dividan, sino
que más bien nos hagan ver las cosas de
una manera diferente y más unitaria.
Gracias.
Muchas gracias. Eh, si les parece bien,
eh, les puedo dar eh 3 minutos eh a modo
también de de cierre para responder eh
los comentarios y las preguntas y, por
supuesto, complementar cualquier idea
que consideren pertinente. Si te parece,
empezamos contigo,
eh, ya. Okay. Eh, bueno, respondiendo a
tu pregunta, eh, tenía tres puntos. Yo
creo que el primero es que a veces se
ven que los activistas se ven los mismos
activistas se ven desterritorializados,
¿no? Generalmente cuando participas en
una organización muy nacional es muy
difícil que tú hagas un proyecto porque
es como, pero ¿dónde lo haces? No,
generalmente a veces como que te vas a
otra zona que no conoces porque
consideras que es un barrio que tiene
que está en una condición vulnerable,
entonces tienes que ir hasta allá, no
sé, tú vives en coma y te vas a salir El
Salvador. O sea, las organizaciones
nacionales e sobre todo en las
organizaciones activistas, en mi
impresión práctica les cuesta mucho
poder aterrizar acciones que sean más
vinculadas con proyectos comunitarios,
porque justamente muchas veces sus
propios activistas no tienen un vínculo
muy muy profundo con su territorio, ¿no?
Y eso es algo que también es algo que se
que se debe trabajar, ¿no? Lo segundo es
que creo que a veces hablamos de
desclimatizar la agenda climática, ¿no?
en el sentido de que a veces le ponemos
nombres muy es muy técnico, no es como
cambio climático y la gente te va a
decir, "Ya, pero eso no lo veo en mi
vida diaria."
Pero si tú les dices, "Oye, este el tema
de, por ejemplo, del desabastecimiento
de agua, las altas tarifas eléctricas
frente a un modelo de energía sostenible
como la energía solar, eh si hablas de
problemas de gestión de residuos
sólidos, si hablas de problemas de
calidad del aire, si hablas de falta de
espacios públicos, obviamente eso
engancha más con las personas que si vas
y le dices, "Oye, que la COP, este, oye,
que el cambio climático, que las NDCs y
eso también parte otra es de venir de
activismos muy académicos eh o muy
universitarios que justamente no se
vinculan mucho con los territorios. Y yo
creo que ahí hay una brecha técnica e
que se tiene que resolver porque como
decía otra vez el tema es que no hay
base social que pueda sostener el
movimiento, por lo menos el movimiento
ambiental urbano eh de Lima es muy
pequeño, ¿no? Y lo tercero, cuando
hablas del tema del financiamiento,
bueno, yo soy un poco crítica con las
ONGs ambientales, la verdad, este, pero
creo que también hay una alternativ hay
una una nueva alternativa, ¿no? O sea,
la otra vez leía que eh digamos muchas
ONGs habían asumido que siempre iban a
vivir en democracias liberales, ¿no?
Hasta que pasó todo este tema de los
gobiernos que han ido ascendiendo de
ultraderecha, etcétera, y se dieron
cuenta que ya no era así y muchas han
sufrido grandes recortes presupuestales.
Eh,
yo creo que en temas de financiamiento
es tal vez un error pensar de que todo
debe venir de fuentes institucionales,
¿no? A veces la comunidad también se
organiza y todos ponen cosas, ¿no? Me ha
pasado, a veces hemos puesto la gente
pone pinturas, pone comida, eh les
regalan este les regalan plantas y se
pueden hacer cosas y se pueden hacer
muchas cosas, por ejemplo, de
recuperación de espacios, ¿no? Entonces,
creo que a veces también eh o que bueno,
en este momento en el que estamos
tenemos que buscar esos nuevos modelos
de autofinanciamiento en el cual tal vez
los hay personas que no te pueden apoyar
haciendo digamos cosas por el por el
barrio, pero tienen recursos y te dicen,
"Oye, ya yo no puedo ir, pero les puedo
poner el almuerzo a todos, ¿no?"
Entonces es también identificar qué
clase, qué tipo de vecinos pueden,
digamos, aportar en eso. Pero otra vez,
ese es conocimiento territorial, ¿no?
Ese es conocimiento. Cuando tú estás en
tu territorio y conoces cómo funciona,
conoces quiénes son las personas, sabes
cómo activar, pero si no conoces eso,
hacer algo es muy complicado. Eh, y
justamente ya para cerrar mi punto, eh,
yo creo que ha sido un eso de habido una
una visión muy corta que tienen muchas
ONGs ambientales de no poder apoyar a
las organizaciones locales. De hecho, yo
conocía, bueno, mi organización local,
de hecho, fue apoyada por una
organización de género, o sea, que
cuando tú ves como que tiene que ver
género con el cambio climático, ¿no?
Pero creo que en temas de género ellos
han podido ver que realmente las
organizaciones locales y territoriales
tienen una mejor capacidad de
organización, de incidencia, que pueden
hacer las cosas muy eficientemente, muy
muy de muy alto impacto. Y yo creo que
las ONGs ambientales aún se han quedado
muy rezagadas en esa visión de ver el
potencial que tienen las organizaciones
locales para ejecutar eh acciones en su
territorio, ¿no?
Caro,
bueno, yo creo que quisiera responder a
la pregunta que planteó el señor sobre
el quiénes están al frente, digamos, de
las protestas.
eh
y un poco pensar en esta en el
endurecimiento de la respuesta del
Estado, ¿no? Las varias de las preguntas
que que usted ha planteado me parecen
muy importantes y efectivamente creo que
no tenemos tantas investigaciones como
para entender bien las dinámicas de
cambio
eh en respuesta al crecimiento de las
protestas que que vienen habiendo, ¿no?
Yo estoy haciendo ahora una
investigación bien distinta a la que
hacía antes de las protestas y he venido
estudiando las el uso de las
declaratorias de estado de emergencia
para el control de las protestas durante
todo el siglo XXI en el Perú y es muy
claro cómo se ha vuelto un instrumento
casi de gestión que no lo es, ¿no?
Porque el régimen de excepción es una
cosa muy eh muy seria, es un
instrumento, digamos, que funciona un
poco como una vacuna, ¿no? Cuando el
sistema democrático entra en una
situación de crisis, se supone se puede
recurrir a lo que comúnmente llamamos
mano dura legalmente, pero por periodos
de tiempo que tienen que ser muy cortos,
muy acotados para resolver situaciones
que no se pueden manejar a través de
mecanismos ordinarios. Entonces, en los
decretos empiezan a aparecer cada vez
más los militares, por ejemplo, cuando
normalmente la policía es la encargada
del orden interno, eh se suspenden
derechos, ¿no? Y ahí hay un mecanismo eh
perverso porque como han anotado varios
estudiosos del régimen de excepción, eh
Rositer, por ejemplo, ¿no? una con cada
estado de emergencia, decía Rositer, la
democracia queda eh más autoritaria de
lo que estaba antes, ¿no? Y entonces el
uso recurrente de estas de estas eh de
estas medidas empieza a instalar de
facto una mano dura ahí y empieza a
veces a construir también un hábitus de
mano dura. empieza a instalarse como un
sentido común que ese es el gobierno
efectivo. Lamentablemente estamos en un
contexto global, ¿no?, que va también en
esa dirección. Entonces, estamos viendo
las policías del mundo se van
militarizando,
eh el régimen de excepción se va eh eh
normalizando y ese es ese es un problema
serio, ¿no? Efectivamente, pienso que la
clave está en el eh está en la
formación, está está en la educación,
pero ahí tenemos que pensar también en
las tradiciones que componen, digamos,
una cosa muy grande, la cultura política
nacional. Nosotros también tenemos una
herencia militarista,
eh autoritaria, nuestra nuestras formas
sociales, como decía Elizabeth hace un
rato, eh incluso en las familias son
jerárquicas y autoritarias, ¿no?
Entonces estamos en un proceso, creo yo,
que tenemos que pensarlo de largo
aliento porque eh la democracia es algo
que se va construyendo en periodos
largos de tiempo. Supone cambiar
nuestras formas de entender cómo
relacionarlos. supone también lo que lo
que planteaba Elizabeth, aprender desde
la práctica qué cosa es comportarse
democráticamente más que aprender a
repetir discursos, cómo tomamos
decisiones, cómo nos organizamos,
distribuimos las tareas, asumimos
responsabilidades. Entonces, nosotros
estamos en un proceso de cambiar también
esas formas de de interacción, ¿no? Con
momentos muy tensos de de
enfrentamientos y con otros en los que
logramos algunos algunos aprendizajes.
Yo creo que lo complejo de la de nuestra
sociedad en nuestro país
es que tenemos mucha dificultad para
reconocernos en nuestras diferencias y
desigualdades. Nos gusta saltarlas por
encima para pensar que lleguemos a
consensos, pongámonos de acuerdo, ¿no? Y
y somos bastante reacios a ponernos en
los zapatos de las otras personas, a
entender sus condiciones, sus demandas
desde su propia perspectiva, de su forma
de vivir, habitar e incluso imaginar la
democracia. somos bastante cerrados
sobre nosotros mismos y ese creo que es
un impedimento eh fundamental para
construir de verdad democracia. No puedo
decir mucho más, no tengo ninguna
receta, me quedo ahí.
Iris.
Eh, sí, yo me referiré a a la pregunta
sobre el terruqueo. Eh, creo que el el
terruqueo, como lo conocemos, no
solamente se ha agudizado, sino que se
ha naturalizado
en los últimos años, ¿no? asignando eh
al otro al otro sujeto a quien creemos
que es nuestro eh contendiente o el
enemigo, asignándole una serie de e
descripciones que corresponden a un acto
eh supuestamente
eh que daña, que perjudica o que
perjudica nuestra sociedad. Entonces,
creo que hay una naturalización que
conecta también con esto que Carmen
comentaba ahora mismo, eh, de cómo
entendemos la democracia, ¿no? La
democracia en medio de este contexto de
desinformación, de polarización, de
noticias falsas, de
eh construcciones mediáticas o
construcciones de actores políticos,
creo que también lo que termina
ocurriendo es que anulamos las
posibilidades de diálogo, ¿no? De ese
reconocimiento del otro que es
diferente, que piensa distinto, que
tiene más matices.
Creo que la como que hemos perdido esa
posibilidad
de poder dialogar, dialogar en el
sentido de escuchar a la otra persona,
de debatir, no no debatimos. solamente
hay voces que vociferan más bien, ¿no?,
que dramatizan, pero no hay posibilidad
de intercambio, de debate, ¿no? Y creo
que esta este asunto del diálogo en
sentido amplio, que es un valor
fundamental de la vida democrática, lo
hemos eh lo hemos perdido porque estamos
como
en un contexto de de actores políticos
que polarizan la situación. la
exclusión, la discriminación y entonces
asignamos una serie de eh actorías o de
personajes para seguir eh ocultando lo
que realmente ocurre, ¿no? Eh, aquí nos
hacía una pregunta de que este proceso
justicia transicional no concluyó eh y
sí, ¿no? que no haya presupuesto para la
búsqueda de personas desaparecidas, que
no haya atención en la política de
reparaciones, pasa desapercibido, se
quitan una oficina, se abre otra, se
asigna presupuesto aquí o allá y nadie
se entera porque estamos como más
concentrados en lo que vocifera, ¿no? En
esas voces que inundan todo el espacio,
la la esfera política. Y entonces creo
que e como esta mesa plantea eh la
acepción de participación, creo que eso
es también participar, ¿no? Eh intentar
producir un diálogo, un espacio para la
intervención, participar eh no solamente
haciendo cosas como el activismo,
digamos, ¿no? El activismo tiene sentido
porque dice cosas, porque transforma,
porque logra cambiar algunas
situaciones. No hace sentido por eso no
no tiene que ser un gran movimiento
nacional, internacional,
eh puede ser un movimiento local que de
repente tiene una función de dos o tres
semanas, pero existe, ¿no? Tiene una voz
y tiene una presencia que habla, que le
puede decir a los demás qué está
cambiando o qué está funcionando mal,
¿no? Y creo que eso es un poco lo que
quería recuperar al al final. Gracias.
Muchas gracias eh a nuestras panelistas
y por supuesto al público que ha
intervenido. Pido un aplauso para para
ellas.
Como hemos visto,
eh, el derecho a la protesta es un
derecho fundamental. Si bien no se
encuentra explícitamente recogido en la
Constitución, está hermanado con la
libertad de expresión, la libertad de
reunión, el derecho de participación y
en una sociedad con profundas
limitaciones en cuanto a la debilidad de
las instituciones, a la vida
políticoelectoral.
Eh, la el derecho a la protesta termina
siendo eh uno de los pocos instrumentos
que tenemos como ciudadanos. para eh
reafirmar la democracia en momentos de
en que esta se encuentra en baja
intensidad. Eh, por supuesto, existen
limitaciones, hemos hablado de de ellas.
Mucho tiene que ver con la capacidad de
articulación o de sostenimiento en el
tiempo, pero también una idea que ha
estado presente en en la mesa esta tarde
es la idea de una cultura democrática
que sostenga el derecho de protesta
tanto de quienes protestan como de
quienes no protestan. interpretan desde
espacios de poder eh aquellas legítimas
manifestaciones. Hay una tarea que sin
duda no se agota el día de hoy. Eh,
muchas gracias a todos por su
participación y continuamos con el
programa.
Muchísimas gracias a la mesa entera.
Gracias Alberto Carmen, Elizabeth Iris.
Tenemos un pequeño espacio de 5 minutos
y quedan todos y todas invitados a la
mesa de clausura El realismo del
urgente, reorientando el sistema bajo la
ética de los derechos, donde
participarán Milagros Campos, Iván
Montoya y Miguel Justi, director depoc.
Ah, y luego habrá un coffee break que
disfrutarán, no dudo que disfrutarán.